# 해석 공유

<details>
<summary>Week1 해석 공유</summary>
<div markdown = "1">

## 개발자 원칙

## 동기

- 동기를 관리할 때 에너지도 신경써야 한다.
- 동기는 외부에서 주입되는 것이 아니라 본인이 직접 찾아야 한다.

## 오류

- 오류가 발생하면 해결하는 것에서 그치면 안된다.
- 소스 코드 레벨까지 직접 파고들어서 오류의 원인을 해결하는 경험이 있으면 좋다.

## 함께 자라기

- 실력을 개선하려는 동기가 있어야 한다.
- 구체적인 피드백은 적절한 시기에 받아야 한다.
- 불안함을 느끼는 경우 해결법은
  - 실력 높이기
  - 난이도 낮추기
- 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀
  - 팀에 누가 있는지보다 팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요했다.
  - 5가지 성공적 팀의 특징을 찾았는데, 그중 압도적으로 높은 예측력을 보인 변수는 팀의 심리적 안전감이었다.
  - 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 심리적 안전감을 개선할 수 있었다.
- 심리적 안정감을 높이려면
  - ‘팀 토론 등 특별히 고안된 활동’을 통해 토론 주제를 안전한 환경에서 이야기해주는 것 자체가 심리적 안전감을 높일 것이다.
  - 이 모든 것 이전에 리더와 관리자가 매일매일 팀원들과 갖는 마이크로 인터랙션에서 다른 행동 양태를 보여줘야 한다

## 소프트웨어 장인

- 소프트웨어 장인은 단순히 코드를 작성하는 것이 아니라, 품질 높은 소프트웨러를 만드는데 중점을 둔다.
- 아무도 참여하려 하지 않드마녀 모범을 보이고 관심을 보이는 사람들에게 집중한다
- 리팩토링을 위한 리팩토링은 시간 낭비이다. 특별한 이유 없이 코드를 열어서 재정리하는 일은 아무런 의미가 없다.

</div>
</details>

<details>
<summary>Week2 해석 공유</summary>
<div markdown = "1">

## 개발자 원칙

> 55p 제대로 이해했다고 생각하지만 제대로 이해하지 못했을 수도 있습니다.

- 학습한 지식은 머리속에 추상적인 개념으로 남아있는 경우가 많다. 이 경우 알고있다고 생각하기 쉽지만 해당 내용을 심화하여 활용해야 하거나, 공유해야 할 때 그렇지 못할 때가 많다.
  언어로서 정의된 지식을 머리속에서 추상화된 지식으로 갖춘 뒤, 이를 다시 언어로 정의하는 과정을 거치면 위 문제를 해결할 수 있을 것 같다. (K013\_김준서)

> 제어할 수 없는 것에 집중하다 보면 그 무엇도 해결하지 못할 수 있습니다. 제어할 수 있는 것에 의존하고 집중해야만 어떤 일과 상황을 만나더라도 앞으로 전진할 수 있습니다. - 개발자 원칙 8장 P.225 中 -

- 현실 상황에서든, 내가 직접 소프트웨어를 설계 혹은 구현하는 상황에서든 매순간에서 현재 내가 제어할 수 있는 일이 무엇이지 파악하는 태도가 필요하다고 느꼈다. 내가 제어할 수 없는 것에 집중하여 이도저도 못하는 상황에 얽매이지 말고 직접 제어할 수 있는 부분에 집중해 이를 점진적으로 개선해나가려고 하는 마음가짐을 가져야겠다! (J237\_조민지)

- 프로덕트, 즉 동작하는 제품을 잘 만드는 것을 목표로 하는 것의 중요성에 대해 생각하게 됐다. 코드의 가독성, 유연성과 같이 코드 자체의 완성도를 높이는 것에 매몰되는 것이 아니라 주어진 상황에서 주어진 리소스를 얼마나 활용하여 프로덕트를 완성하는 것이 중요하다는 것에 공감했다. (J116\_박주영)

- <챌린지를 임하는 마음가짐> (S009\_김기영)

  1.  자신의 속도를 알자

  - 자신의 한계 속력(일 수행 능력의 한계)를 알자
  - 목표로 향하는 방향을 항상 점검하자

  2.  자존감

  - 남과 비교하여 자신감을 갖거나 잃지 말고 과거의 자신과 비교하여 자존감을 높이자

- 나의 몸이 기억하게 만들고싶으면 이론에서 멈추지말고 실습을 해야한다. 이론에서 멈추면 다시 흩어져서 꺼내기가 힘들어진다. 그러면 진짜로 안다고 말 할 수 없다. 항상 안다고 생각하는걸 경계하고 설명할 수 있는지, 만들 수 있는지, 적용가능한지를 체크해야 빈틈을 메울 수 있는 것 같다. (J164\_유영재)

- 3장은 조금 원론적으로 개념적인 부분들이 주를 이뤄져있다고 생각했다. 내용은 소프트웨어 설계를 사람들이 보통 잘 못 알고 있고, 이를 바로 잡기 위해 실제 소프트웨어를 비롯한 설계라는 개념에 대한 인사이트를 공유해주셨다. 개인적으로는 아직 소프트웨어 설계에 대한 지식에 깊이가 얉고 이를 이해하기에는 조금 힘들고, 어렵다고 느껴졌다. 소프트웨어 설계에 대해 사전 지식이 있고, 추가적인 인사이트를 쌓고 싶다면 읽어 보는 것도 좋을 것 같다.(J063\_김준서)

</div>
</details>

<details>
<summary>Week3 해석 공유</summary>
<div markdown = "1">

## J085_노현진

> 개발자 원칙, 7장 - 프로덕트 중심주의
> 

`Chapter 7. 프로덕트 중심주의` 에서는 지속적인 발전을 위해선 목표와 방향 설정이 중요하다는 점을 강조하며 이와 관련하여 긴 시간 동안 개발자 역량을 향상시킬 수 있는 전략으로 <b>“프로덕트에 집중하자.”</b>를 제시하였습니다. 여기서 <b>“프로덕트에 집중하자.”</b>는 뜻은 <b>“프로덕트를 잘 만들자”</b>라는 뜻입니다. 즉, **코드를 잘 짜는 것이 아니라 코드가 동작하는 제품을 잘 만드는 것**을 의미합니다. 당연하게 들릴 수도 있지만, 저희는 실제로 개발자가 되기 위해 목표를 세울 때 프로덕트를 생략한 경우가 많습니다. 백엔드 개발자가 되기 위해 `스프링 프레임워크` 를 공부해야겠다라거나, 아니면 프론트엔드 개발자가 되기 위해 `리액트` 를 공부하겠다라는 식으로 목표를 설정하는 경우가 많습니다. 

저자는 **프로덕트 잘 만들기**라는 목표를 설정함으로써 전문가가 되기까지 긴 시간 동안 흔들리지 않고 개발자의 역량을 향상시킬 수 있다고 강조하였습니다. 그리고 이와 관련하여 프로덕트를 성공적으로 만들기 위해 `이터레이션` 기반으로 일정을 점진적이고 반복적으로 진행하는 것이 최선의 방법이라고 말합니다. 즉, 상대적으로 짧은 주기로 목표를 세우고 목표를 달성하고 피드백을 받아 개선하는 작업을 반복하면서 프로덕트를 만드는 것이 최선의 방법이라고 언급하였습니다. 또한 개발을 혼자 진행하는 것이 아닌 협업을 통한 개발 과정을 강조하였습니다.

저는 개발자 원칙 7장을 읽으면서 느낀 점은 개발 과정에 있어서 프로덕트를 중심으로 진행하면서 지속적인 피드백을 받는 것이 중요하다고 느꼈습니다. 특히 개발 결과물은 여러 사람들이 사용하는 것이므로 프로덕트를 잘 만드는 것도 중요하고, 프로덕트를 잘 만들기 위해 지속적으로 피드백을 받는 것도 중요하고 느끼게 되었습니다. 또한 현재 진행되고 있는 챌린지 과정의 피어세션 시간을 소중히 보내야겠다는 생각도 들었습니다. 혼자 개발할 때는 몰랐던 더 좋은 방법이나 개선해야 할 점, 제가 코드를 작성하면서 놓친 점을 파악할 수 있었다는 점에서 피드백이 매우 중요하다고 느꼈습니다.

## S063_정지용

> 개발자 원칙, 8장 **제어할 수 없는 것에 의존하지 않기**

이전의 향로님의 영상도 자주 찾아보고 했는데, 마침 개발자 원칙에 향로님의 글이 있어서 흥미롭게 읽었습니다. 이 챕터에서 가장 중요한 부분은 **제어할 수 없는 것에 의존하지 않기**라는 키워드인데, 이 키워드는 기술적으로도, 현실적으로도 적용이 되는 부분이라 공감도 많이 되었고 도움도 많이 되었습니다.

현실에서도 제어할 수 없는 것에 신경을 많이 써왔었고, 개발을 할 때도 비슷한 부분이 있었습니다. 그래서 이 부분을 더 열심히 읽었는데, 제어할 수 있는 것에만 신경을 쓰는 것이 확실하게 더 좋은 결과를 낼 수 있다는 것을 다시 느꼈습니다. 특히, 개발 관련된 내용만 논하는 게 아니라 현실적인 부분들도 많았기에 더 공감이 되고 평소에 적용을 해보고 싶었습니다.
> 

## J126_백지연

저는 『개발자 원칙』 8, 9장을 읽었습니다. 저는 챌린지에서의 경험을 바탕으로 책의 내용을 해석했습니다.

8장 제어할 수 없는 것에 의존하지 않기

> 어떻게 하면 아무리 급해도 항상 80-90점짜리 소프트웨어를 개발할 수 있는지가 중요하다. <br>- p.207~208
> 

제가 부스트캠프 챌린지 과정을 진행하면서 1, 2주차에는 한정된 시간 내에서 학습과 휴식의 시간 분배를 어떻게 할지 고민이 많았습니다. 주어진 시간동안 모든 걸 학습하고 구현하는건 현재 저의 실력으로는 무리가 있는 상황이었기 때문입니다. 그래서 그룹 회고 시간에도 다른 팀원 분들에게 시간 분배에 대해 어떤 생각을 갖고 계시는지 물어보고는 했던게 기억에 많이 남습니다. 

아직도 그 답을 찾는 과정에 있는 것 같은데 이 글을 읽으니 공감이 많이 됐습니다. 책의 내용과 저는 좀 다른 케이스이지만, 한정된 시간에서 무언가를 완성해야하는 상황은 똑같았습니다. 챌린지 과정 동안 많이 고민했던 내용이 현업에서도 많은 분들이 고민하는 내용이라는 것에서 지금 제가 하고 있는 고민이 헛되지 않았다는 것을 깨닫고, 앞으로 이런 과정을 불필요하다고 여기지 않고 좀 더 깊게 생각해보고 싶다는 생각을 했습니다.

9장 달리는 기차의 바퀴를 갈아 끼우기

> “Make it work, then make it better.<br>일단 동작하게 만든 다음 더 좋게 만들어라.”<br>- p.230
> 

이것도 챌린지 과정을 하며 생각했던 것과 일치하는 내용이라서 공감이 갔습니다. 이전에는 코드 하나를 작성해놓고 개선하고는 했는데, 이렇게 하니 기껏 개선해놓은 내용도 다른 코드를 추가하며 어그러지는 일도 발생했고 작은 것에 매달리다가 완성을 하지 못하는 일도 있었습니다. 미션을 계속 하다보니까 작은 것에 집착하기보다는 어떻게든 코드를 작성하며 전체 흐름을 다 파악한 뒤에야 수정을 하는 것이 더 효율적이라는 것을 깨달았습니다. 

책에서도 제약조건을 극복하고 제대로 동작하는 코드를 만드는 것이 개발자가 ‘밥값’을 하는 것이라는 내용이 있었는데, 이 문장이 공감이 되며 기억에 남았던 것 같아서 제 경험과 함께 공유하고 싶었습니다.

## J110_박서연

읽은 파트: <제어할 수 없는 것에 의존하지 않기>, <달리는 기차의 바퀴를 갈아 끼우기>

> 일정과 퀄리티는 어느 한쪽을 포기해야 한다와 같은 시소 관계가 아니라, 어떻게 하면 아무리 급해도 항상 80~90점짜리 소프트웨어를 개발할 수 있는지가 중요하다.
> 
- 과제가 주어지고 기한이 있는 챌린지 과정을 할때 이 마음가짐이 중요할 것 같다고 느꼈고 그러기 위해서 본인의 원칙을 확실히 세우는게 중요한 것 같다.

> 제어할 수 없는 값에 의존하는 코드들을 최대한 멀리한다.
> 

> 주요 비즈니스 로직은 모두 제어할 수 있는 값만 의존하게 해 테스트 코드 작성이 쉬운 형태로 구성한다.
> 
- 지금 하는 과제들이 제어할 수 없는 영역의 부분들이 많지는 않다고 느껴지는데 코드만이 아니라 삶에서도 적용이 가능한 원칙인 것 같아 유익하다.

> “코딩을 잘 하려면 많이 읽어야 합니다. 코드를 많이 읽어도 코딩을 잘 못할 수는 있습니다. 그러나 많이 코드를 많이 읽지 않고도 코딩을 잘하는 것은 불가능합니다. 코딩을 많이 할수록 더 잘하게 됩니다. 축구나 수영이나 글쓰기가 그런 것처럼 코드도 근육이 있어야 쓸 수 있습니다. 코딩 근육을 만드는 유일한 방법은 코딩을 하는 겁니다.”
> 
- 공감이 많이 갔다. 피어세션, 짝 프로그래밍을 하면서 서로의 코드를 리뷰하고 새로운 인사이트를 얻는 과정이 정말 유익하게 느껴졌다. 그러면서 자연스레 가독성 높은 코드를 작성하려고 노력하는 내 모습을 볼 수 있었다.

## J067_김진영

`Chapter 4` 나의 메이저 버전을 업그레이드 하는 마이너 원칙들

**같은 책을 읽더라도 사람마다 이미 알고 있는 배경지식과 새로운 지식의 연결점이 다르기 때문에 이해하는 범위가 다르다. 그렇기 때문에 자신에게 알맞은 방향과 속력을 찾아야 공부도 제대로 할 수 있다.** 라는 말이 인상 깊었습니다.
코드를 작성하고 CS 지식을 학습하는 것을 뛰어 넘어 모든 분야에 적용될 수 있는 말이라서 공감이 가고, 좋다고 느껴졌습니다.
또한 최근들어 생긴 고민이 CS 지식은 늘고 있는데 코드적으로 성장하고 있는지 의문이 들었는데 제가 현재 걷고 있는지부터 확인하고, 걸으려면 어떻게 할 수 있을까를 고민해봐야겠다고 생각하게 된 것 같습니다.

**공부를 하며 업무와 관련있는 것, 관련은 없지만 살펴볼 것, 다른 분야로 나누어 분류하며 학습하고, 기록했더니 업무와 관련 없던 내용도 관련이 생기고 다른 분야인줄 알았던 것도 연결할 수 있는 기회가 왔다.** 라는 말이 인상 깊었습니다.
챌린지 과정에서도 웹 개발 과정에서, 또는 모바일 과정에서 왜 이런 지식을 학습해야 할까? 라는 의문이 들 수 있는데 JK님의 교육 철학이 엿보이는 것 같고 왜 그런 부분을 우리에게 학습하도록 장려했는지 알 수 있었습니다.

**주어진 시간에 빠르게 동작하는 정답을 찾기 보다 시야를 넓게 해서 다양한 기준에서 과정을 자주 되돌아 봐야 한다. 어디를 향하는지 방향을 인지하고 방향을 변화했을 때 기록하는 것이 메타 인지 관점에서 자신을 되돌아 보는데 도움이 된다.** 라는 말이 인상 깊었습니다.
실제로 저도 여태까지 학습 내용에 문제 해결 과정을 기록하면서 결과물인 코드를 작성하고 피어세션 동료에게 설명하는 일이 많았는데, 어떤 과정을 거쳤는지, 왜 그렇게 생각했는지를 작성 안하다보니 경험했던 실수를 반복하거나 중간에 구현하는 방법을 바꿨을 때 이유를 잊어버리는 것 같다는 생각이 들었습니다.

`Chapter 5` 의 박미정님 글을 다 읽지는 못했지만 성장하기 위해서 다양한 환경과 교류하고 현재 환경을 변화시킬 필요성이 있다는 뉘앙스의 글과 경험이 많은 공감이 갔습니다. 어느 조직이든 어느 상황이든 그 자리에 머물면 익숙해질 수 있겠지만 성장하긴 어렵다고 생각합니다. 물론 불가능하진 않겠지만요, 의도적으로 환경을 바꾸며 성장을 이끌어내는 것이 인상적이었습니다.

</div>
</details>

# 퀘스트

## 1. 하루 6시간 이상의 숙면

- 이유: 챌리지 기간은 단거리 경주가 아닌 마라톤입니다. 처음부터 너무 빨리 달리면 더 빨리 지칠 수 있습니다.
- 달성 기준: 마지막 Gist 로그가 3시 이전일것!

## 2. 오류 기록 및 발생 원인 살펴보기

- 이유: 코드를 짜는 것뿐만 아니라, 오류릴 분석하고 기록하는 것을 통해서 더 큰 성장을 이뤄낼 수 있다.
- 달성 기준: 미션을 진행하면서 발생했던 오류의 원인을 찾아서 학습정리에 주 2회 정리하기!

## 3. ~~체크포인트를 10개 이상 나누고 절반 이상 달성하기~~

- 이유: 챌린지 미션을 완수해야 한다는 부담에서 잠시 벗어날 수 있으며 학습에 집중할 수 있다.
- 달성 기준: 체크포인트가 10개 이상이고 체크포인트 별로 commit해서 절반 이상 달성하기!

## 4. ~~소프트웨어 설계 문서 작성하기~~

- 이유: 설계 문서를 작성하다 보면, 부족한 지식을 인지할 수 있고 제대로된 설계는 개발 속도를 증가시킬 수 있다.
- 달성 기준: 주 2회 이상 리드미에 작성하기!

## 5. 피어세션을 통해 새로 알게 된 내용 리드미에 정리하기

- 이유: 아는 것과 알다고 생각하는 것은 다릅니다!
- 달성 기준: 주 2회 이상 리드미에 작성하기!

## 6. ~~코드를 천천히 작성하고 돌아보기~~

- 이유: 성급한 코드보다 네이밍과 객체 범위를 고려하다 보면 확장성과 가독성이 높아질 수 있다.
- 달성 기준: 주 2회 이상 피어세션에 코드를 자신의 언어로 설명하기!

## 7. ~~잘 먹기~~

- 이유: 잠도 중요하지만, 먹는 것도 중요하다!
- 달성 기준: 끼니 잘 챙겨먹은 후 주 1회 사진으로 인증

## 8. 뒤를 돌아보기

- 이유: 뒤를 돌아보아야 역설적으로 앞으로 잘 나아갈 수 있기 때문
- 달성 기준: 월요일부터 목요일까지 당일의 감상을 1줄로 기록하고 이모지로 표현한 이후 다음날 피어세션에서 공유하기
